### 2015-12-21 report/frontpage.tex

\adjustbox{valign=t}{
  \begin{minipage}{0.14\linewidth}
    \includegraphics[height=2cm, keepaspectratio=true]{figures/upatras-logo.jpg}
  \end{minipage}}\hfill
\adjustbox{valign=t}{\begin{minipage}[t]{0.76\linewidth}
    {\Large\textsc{\textbf{Πανεπιστημιο Πατρων}}}\\[5pt]
    {\textsc{Τμημα Ηλεκτρολογων Μηχανικων Και Τεχνολογιας Υπολογιστων\\
        Τομεας Τηλεπικοινωνιων Και Τεχνολογιας Πληροφοριας\\
        Εργαστηριο Απεικονισης Πληροφοριας Kαι Εικονικης Πραγματικοτητας\\}}
  \end{minipage}}
\noindent\makebox[\textwidth]{\rule{\textwidth}{0.4pt}}

\large
\vspace{1.5cm}
\begin{center}
  {\huge \textsc{\textbf{Διπλωματικη Εργασια}}}\\[1cm]
  του φοιτητή του Τμήματος Ηλεκτρολόγων Μηχανικών και Τεχνολογίας Υπολογιστών\\
  της Πολυτεχνικής Σχολής του Πανεπιστημίου Πατρών\\[2cm]
  \textsc{\Large Σπαθη-Παπαδιωτη Αριστοτελη του Γερασιμου}\\[10pt]
  \textsc{Αριθμος Μητρωου: $7729$}\\[1.5cm]
  \uline{Θέμα}\\[0.3cm]
  \textbf{\Large Προσομοίωση πρόσπτωσης τσουνάμι σε ακτογραμμή}\\[1.2cm]
  \uline{Επιβλέπων}\\[0.3cm]
  \textsc{\Large Μουστακας Κωνσταντινος}\\[0.8cm]
  \textbf{Αριθμός Διπλωματικής Εργασίας:}\\
  \vfill Πάτρα, Δεκέμβριος 2015
\end{center}
\thispagestyle{empty}

\newpage\null\thispagestyle{empty}\newpage

\large
\begin{center}
  {\huge \textsc{ΠΙΣΤΟΠΟΙΗΣΗ}}\\[1cm]
  Πιστοποιείται ότι η Διπλωματική Εργασία με θέμα\\[0.5cm]
  \textbf{\Large Προσομοίωση πρόσπτωσης τσουνάμι σε ακτογραμμή}\\[1cm]
  Του φοιτητή του Τμήματος Ηλεκτρολόγων Μηχανικών και Τεχνολογίας Υπολογιστών\\[0.5cm]
  \textsc{\Large Σπαθη-Παπαδιωτη Αριστοτελη του Γερασιμου}\\[10pt]
  Αριθμός Μητρώου: $7729$\\[2cm]
  Παρουσιάστηκε δημόσια και εξετάστηκε\\στο Τμήμα Ηλεκτρολόγων Μηχανικών και
  Τεχνολογίας Υπολογιστών στις\\[0.5cm]
  ......../......../................\\
\end{center}

\vfill
\begin{minipage}[t]{0.5\textwidth}
  \begin{flushleft}
    Ο Επιβλέπων\\
    Επίκουρος Καθηγητής\\
    Μουστάκας Κωνσταντίνος
  \end{flushleft}
\end{minipage}
\begin{minipage}[t]{0.5\textwidth}
  \begin{flushright}
    Ο Διευθυντής του Τομέα\\
    Καθηγητής Φακωτάκης Νίκος
  \end{flushright}
\end{minipage}
\thispagestyle{empty}
\normalsize
\newpage

%%% Local Variables:
%%% mode: latex
%%% TeX-master: "report"
%%% End: