### 2016-02-16 report/acknowledgements.tex
Added architecture, seawall, acknowledgement.

\section*{Ευχαριστίες}
\paragraph{} Με την ολοκλήρωση της διπλωματικής αυτής εργασίας, θεωρώ σημαντικό να
ευχαριστήσω από τη θέση αυτή όλους όσους με βοήθησαν να φτάσω μέχρι εδώ. Ευχαριστώ κατ'
αρχάς τον επιβλέποντα της διπλωματικής, κύριο Κωνσταντίνο Μουστάκα. Μέσα από τη θετική του
στάση απέναντι σε οποιαδήποτε πρόταση, τις ενεργές προσπάθειές του για βοήθεια και
καθοδήγηση και την προσήλωσή του στην ουσία έχει κερδίσει την ειλικρινή προσωπική μου
εκτίμηση τον καιρό που είχα την τύχη να συνεργάζομαι μαζί του. Θα ήθελα επίσης να αναφερθώ
στη μνήμη του εκλιπόντα καθηγητή Κωνσταντίνου Ευσταθίου, ο οποίος έχοντας εμπνεύσει με την
αγάπη του προς τους φοιτητές και το αντικείμενο των σπουδών μας, αποτελούσε κατά τη γνώμη
μου μία από τις κορυφαίες προσωπικότητες του τμήματος, εξίσου ως επιστήμονας και άνθρωπος,
δυστυχώς όμως για όλους έφυγε νωρίς. Καθώς η εργασία αυτή σηματοδοτεί και το τέλος των
σπουδών μου, οφείλω να ευχαριστήσω τους ανθρώπους που με βοήθησαν. Θα ήθελα από καρδιάς να
ευχαριστήσω το φίλο και συμφοιτητή μου \eng{Dimitar Stanev} για τη φιλία και την
ανεκτίμητη και ανιδιοτελή βοήθειά του προς εμένα κατά την προετοιμασία για εργαστήρια και
εξετάσεις, όπως και τον Κωνσταντίνο Καρανικολή. Ένα ιδιαίτερο ευχαριστώ οφείλω και στην
Ειρήνη Τζιλιγκάκη για τη στήριξη, κατανόηση και την αγάπη που μου χαρίζει τα τελευταία
χρόνια. Τέλος και πάνω απ' όλους, ευγνωμονώ τους γονείς μου, που μου έδωσαν μια δεύτερη
ευκαιρία να σπουδάσω αυτό που ήθελα, καθώς πάντα ευόδωναν και υποστήριζαν τις επιλογές μου
έμπρακτα και με κάθε τρόπο.

\clearpage

\begin{center}
  \null\vfill
  \large{Αφιερωμένο στον πατέρα μου, Γεράσιμο}
  \vspace{2cm}
  \null\vfill
\end{center}

\thispagestyle{empty}

%%% Local Variables:
%%% mode: latex
%%% TeX-master: "report"
%%% End: